## 正则表达式
#### 概述
正则表达式，Regular Expression，缩写为regex、regexp、RE等。  

正则表达式是文本处理极为重要的技术，用它可以对字符串按照某种规则进行检索、替换。  

1970年代，Unix之父Ken Thompson将正则表达式引入到Unix中文本编辑器ed和grep命令中，由此正则表达式普及开来。  

1980年后，perl语言对Henry Spencer编写的库，扩展了很多新的特征。1997年开始，Philip Hazel开发出了PCRE(Perl Compatible Regular Expressions),它被PHP和HTTPD等工具采用。  

正则表达式应用及其广泛，shell中处理文本的命令、各种高级编程语言都支持正则表达式。  

参考 [https://www.w3cschool.cn/regex_rmjc/](https://www.w3cschool.cn/regex_rmjc/)
#### 分类
1. BRE  
基本正则表达式，grep、sed、vi等软件支持。vim有扩展。  
2. ERE  
扩展正则表达式，egrep(grep -E)、sed -r等。
3. PCRE  
几乎所有高级语言都是PCRE的方言或者变种。Python从1.6开始使用SRE正则表达式引擎，可以认为是PCre的自己，见模块re。  

### 基本语法
##### 元字符 metacharacter
|代码|说明|举例|
|---|---|---|
|.|匹配除换行符外任意一字符|.|
|[abc]|字符集合，只能表示一个字符位置。匹配所包含的任意字符|[abc]匹配plain中的'a'|
|[^abc]|字符集合，只能表示一个字符位置。匹配出去集合内字符的任意一个字符|[^abc]可以匹配plain中的'p'、'l'、'i'、或'n'|
|[a-z]|字符范围，也是个集合，表示一个字符位置；匹配所包含的任意一个字符|常用[A-Z][0-9]|
|[^a-z]|字符范围，也是个集合，表示一个字符位置；匹配除去集合内字符的任意一个字符||
|\b|匹配单词的边界|\bb在文本中找到单词中b开头的b字符|
|\B|不匹配单词的边界|t\B包含t的单词但是不以t结尾的t字符，例如write；\Bb不以b开头的含有b的单词，例如able|
|\d|[0-9]匹配1位数字|\d|
|\D|[^0-9]匹配1位非数字||
|\s|匹配1位空白字符，包括换行符、制表符、空格 [\f\r\n\t\v]||
|\S|匹配1位非空白字符||
|\w|匹配[a-zA-Z0-9_],包括中文的字|\w|
|\W|匹配\w之外的字符||
##### 转义
凡是在正则表达式中有特殊意义的符号，如果想使用它的本意，请使用\转移。  
反斜杠自身，得使用\\\  
\r、\n还是转义后代表回车、换行
##### 重复
|代码|说明|举例|
|---|---|---|
|* |表示前面的正则表达式会重复0次或多次|e\w* 单词中e后面可以有非空白字符|
|+|表示前面的正则表达式重复至少1次|e\w+ 单词中e后面至少有一个非空白字符|
|?|表示前面的正则表达式会重复0次或1次|e\w? 单词中e后面至多有一个非空白字符|
|{n}|重复固定的n次|e\w{1}单词中e后面只能由一个非空白字符|
|{n,}|重复至少n次|e\w{1,}等价e\w+; e\w{0,}等价e\w*; e\w{0,1}等价e\w?|
|{n,m}|重复n到m次|e\w{1,10}单词中e后面至少1个，至多10个非空白字符|
***
|代码|说明|举例|
|---|---|---|
|x\|y|匹配x或者y|wood took foot food 使用 w\|food 或者 (w\|f)ood 匹配wood food|
|捕获|||
|(pattern)|使用小括号指定一个子表达式，也叫分组，捕获后会自动分配组号从1开始，可以改变优先级||
|\数字|匹配对应的分组|(very)\1 匹配very very,但捕获的组group是very|
|(?:pattern)|如果仅仅为了改变优先级，就不需要获取分组|(?:w\|f)ood industr(?:y\|ies)等价'industry\|industries'|
|(?<\name>exp)(?'name'exp)|命名分组捕获，但是可以通过name访问分组Python语法必须是(?P<\name>exp)||
|零宽断言||wood took foot food|
|(?=exp)|零宽度正预测先行断言，断言exp一定在匹配的右边出现，也就是说断言后面一定跟个exp|f(?=oo)f后面一定有oo出现|
|(?<=exp)|零宽度正回顾后断言，断言exp一定出现在匹配的左边出现，也就是说前面一定有个exp前缀|(?<=f)ood、(?<=t)ook分别匹配ood、ook，ook前一定有t出现|
|负向零宽度断言|||
|(?!exp)|零宽度负预测先行断言，断言exp一定不会出现在右侧，也就是说断言后面一定不是exp|\d{3}(?!\d)匹配3位数字，断言3位数字后面一定不能是数字，foo(?!d)foo后面一定不是d|
|(?<!exp)|零宽度负回顾后发断言，断言exp一定不能出现在左侧，也就是说断言前面一定不能是exp|(?<!f>ood ood的左边一定不是f)|
|注释|||
|(?#comment)|注释|f(?=oo)(?#这个后断言不捕获)|

断言不占分组号。断言如同条件，只是要求匹配必须满足断言的条件。  

分组和捕获是同一个意思  
使用正则表达式时，能用简单表达式，就不要复杂的表达式
##### 贪婪与非贪婪
默认是贪婪模式，也就是说尽量多匹配更长的字符串  

非贪婪很简单，在重复的符号后面加上一个?问号，就尽量的少匹配了。
|代码|说明|
|---|---|
|*?|匹配任意次，但尽可能少重复|
|+?|匹配至少一次，但尽可能少重复|
|??|匹配0次或1次，但尽可能少重复|
|{n,}?|匹配至少n次，但尽可能少重复|
|{n,n}?|匹配至少nci，至多m次，但尽可能少重复|
very very happy 使用v.\*y 和 v.\*?y  

引擎选项
|代码|说明|Python|
|---|---|---|
|IgnoreCase|匹配时忽略大小写|re.l ; re.lGNORECASE|
|Singleline|单行模式，可以匹配所有字符，包括\n|re.S ; re.DOTALL|
|Multline|多行模式 ^ 行首、$ 行尾|re.M ; re.MULTLINE|
|IgnorePatternWhitespace|忽略表达式中的空白字符，如果要使用空白字符用转义，#可以用来做注释|re.X ; re.VERBOSE|

单行模式：  
. 可以匹配所有字符，包括换行符  
^ 表示整个字符串的开头，$整个字符串的结尾  

多行模式：  
. 可以匹配除了换行符之外的字符，多行不影响.点号  
^ 表示行首，$行尾，只不过这里的行是每一个行  

默认模式：可以看做待匹配的文本时一行，不能看做多行，.点好不能匹配换行符，^和$表示行首和行尾，而行首行尾就是整个字符串的开头和结尾  

单行模式：基本和默认模式一样，只是.点号终于可以匹配任意一个字符包括换行符，这时所有文本就是一个长长的只有一行的字符串。^就是这一行字符串的行首，$就是这一行的行尾  

多行模式：重新定义了行的概念，但不影响.点号的行为，^和$还是行首行尾的意思，只不过因为多行模式可以识别华安行符了。"开始"指的是\n后紧接着下一个字符；"结束"指的是\n前的字符，注意最后一行结尾可以没有\n  

简单讲，单行模式只影响.点号行为，多行模式重新定义行影响了^和$  

注意：注意字符串中看不见的换行符，\r\n会影响e$只能匹配e\n

***
### Python的正则表达式
Python使用re模块提供了正则表达式处理的能力。
#### 常量
|常量|说明|
|---|---|
|re.M ; re.MULTLINE|多行模式|
|re.S ; re.DOTALL|单行模式|
|re.I ; re.IGNORECASE|忽略大小写|
|re.X ; re.VERBOSE|忽略表达式中的空白字符|

使用`|位或`运算开启多种选项
#### 方法
##### 编译
`re.compile(pattern), flag=0`  
设定flags，编译模式，返回正则表达式对象regex。  
pattern就是正则表达式字符串，flags是选项。正则表达式需要被编译，为了提高效率，这些编译后的结果被保存，下次使用同样的pattern的时候，就不需要再次编译。  

re的其他方法为了提高效率都调用了编译方法，就是为了提速。
##### 单次匹配
`re.match(pattern, string, flags=0)`  
`regex.match(string[, pos[, endpos]])`  
match匹配从字符串的开头匹配，regex对象match方法可以重设开始位置和结束位置，返回match对象  

`re.search(pattern, string, flag=0)`  
`regex.search(string[, pos[, endpos]])`  
从头搜索直到第一个匹配，regex对象search方法可以重设开始位置和结束位置，返回match对象  

`re.fullmatch(pattern, string, flag=0)`  
`regex.fullmatch(string[, pos[, endpos]])`  
整个字符串和正则表达式匹配
##### 全文搜索
`re.findall(pattern, string, flag=0)`  
`regex.findall(string[, pos[, endpos]])`  
对整个字符串，从左至右匹配，返回所有匹配项的列表  

`re.finditer(pattern, string, flags=0)`  
`regex.finditer(string[, pos[, endpos]])`  
对整个字符串，从左至右匹配，返回所有匹配项，返回迭代器。  
注意每次迭代返回的是match对象。
##### 匹配替换  
`re.sub(pattern, replacement, string, count=0, flags=0)`  
`regex.sub(replacement, string, count=0)`  
使用pattern对字符串string进行匹配.对匹配项使用repl替换。  
replacement可以是string、bytes、function。

`re.subn(pattern, replacement, string, count=0, flags=0)`  
`regex.subn(replacement, string, count=0)`  
通sub返回一个元组(new_string, number_of_subs_made)

##### 分割字符串
字符串的分割函数split，太难用，不能指定多个字符进行分割。  
`re.split(pattern, string, maxsplit=0, flag=0)`  
re.split分割字符串
##### <b style="color:red">分组</b>
使用小括号的pattern捕获的数据被放大到了组group中。  

match、search函数可以返回match对象；findall返回字符串列表；finditer返回一个个match对象  

如果pattern中使用了分组，如果有匹配的结果，会在match对象中
1. 使用group(N)方式返回对应分组，1到N是对应的分组，0返回整个匹配的字符串，N不写缺省为0
2. 如果使用了命名分组，可以使用group('name')的方式取分组
3. 也可以使用groups()返回所有组
4. 使用groupdict()返回所有命名的分组