## 类的继承
### 基本概念
面向对象三要素之一，继承inheritance  

人类和猫都继承自动物类。  
个体继承自父母，继承了父母的一部分特征，但也可以又自己的个性。  
在面向对象的世界中，从父类继承，就可以直接拥有父类的属性和方法，这样可以减少代码、多复用。子类可以定义自己的属性和方法。
~~~
class Animal:
    def __init__(self, name):
        self._name = name
    
    def shout(self):
        print('{} shouts'.format(self.__class__.__name__))

    @property
    def name(self):
        return self._name
    
a = Animal('monster')
a.shout()

class Cat(Animal):
    pass

cat = Cat('garfield')
cat.shout()
print(cat.name)

class Dog(Animal):
    pass

dog = Dog('ahuang')
dog.shout()
print(dog.name)
~~~
上例可以看出，通过继承，猫类、狗类不用写代码，直接继承了父类的属性和方法。  

##### 继承
class Cat(Animal)这种形式就是从父类继承，括号中写上继承的类的列表。  
继承可以让子类从父类获取特征(属性和方法)
##### 父类
Animal就是Cat的父类，也称为基类、超类。
##### 子类
Cat就是Animal的子类，也称为派生类。

### 定义
格式如下  
~~~
class 子类名(基类[,基类2,...]):
    语句块
~~~
如果类定义时，没有基类列表，等同于继承自object。在Python3中，object类是所有对象的根基类。
~~~
class A:
    pass
# 等价于
class A(object):
    pass
~~~
注意，上例在Python2中，两种写法是不同的。  
Python支持多继承，继承也可以多级。  
查看继承的特殊属性和方法有  
|特殊属性和方法|含义|示例|
|---|---|---|
|\_\_base__|类的基类||
|\_\_bases__|类的基类元组||
|\_\_mro__|显示方法查找顺序，基类的元组||
|mro()方法|同上，返回列表|int.mro()|
|\_\_subclasses__()|类的子类列表|int__subclasses__()|
### 继承中的访问控制
从父类继承，自己没有的，就可以到父类中找。  
私有的都是不可以访问的，但是本质上依然是改了名称放在这个属性所在类或实例的__dict__中。中单这个新名称就可以直接找到这个隐藏的变量，这是个黑魔法技巧，慎用。  

总结  
继承时，公有的，子类和实例都可以随意访问；私有成员被隐藏，子类和实例不可直接访问，但私有变量所在的类内的方法可以访问这个私有变量。  
Python通过自己一套实现，实现和其他语言一样的面向对象的继承机制。

##### 实例属性查找顺序
实例的__dict__ ===》 类__dict__ ==》 如果有继承 ==》 父类__dict__  
如果搜索这些地方后没有找到就会抛异常，先找到就立即返回了。
***
### Python不同版本的类
Python2.2之前类是没有共同的祖先的，之后，引入object类，它是所有类的共同祖先类obje。  
Python2中为了兼容，分为古典类（旧式类）和新式类。  
Python3中全部都是新式类。  
新式类都是继承自object的，新式类可以使用super。
### 多继承
OCP原则：多用“继承”、少修改  
继承的用途：在子类上实现对基类的增强、实现多态  

多态  
在面向对象中，父类、子类通过继承联系在一起，如果可以通过一套方法，就可以实现不同表现，就是多态。  

一个类继承自多个类就是多继承，它将具有多个类的特征。
#### 多继承弊端
多继承很好的模拟了世界，因为事物很少是单一继承，但是舍弃简单，必然引入复杂性，带来了冲突。  

如同一个孩子继承了来自父母双方的特征。那么到底眼睛像爸爸还是妈妈呢？孩子究竟该想谁多一点呢？  

多继承的实现会导致编译器设计的复杂度增加，所以有些高级编程语言舍弃了类的多继承。  

C++支持多继承；Java舍弃了多继承。  
Java中，一个类可以实现多个接口，一个接口也可以继承多个接口。Java的接口很纯粹，只是方法的声明，继承者必须实现这些方法，就具有了这些能力，就能干什么。  

多继承可能带来二义性，例如，猫和狗都继承自动物类，现在如果一个类多继承了猫和狗类，猫和狗都有shout方法，子类究竟继承谁的shout呢？  

解决方案  
实现多继承的语言，要解决二义性，深度优先或者广度优先。
### Python多继承实现
~~~
class ClassName(基类列表):
    类体
~~~
Python使用 MRO (method resolution order 方法解析顺序)解决基类搜索顺序问题。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;历史原因，MRO有三个搜索算法：  
* 经典算法，按照定义从左到右，深度优先策略。2.2版本之前
* 新式算法，是经典算法的升级，深度优先，重复的只保留最后一个。2.2版本
* C3算法，在类被创建出来的时候，就计算出了一个MRO有序列表。2.3之后，Python唯一支持的算法  
C3算法解决多继承的二义性

经典算法有很大的问题，如果C中有覆盖A的方法，就不会访问到了，因为先访问A(深度优先)  

新式类算法，依然采用了深度优先，解决了重复问题，但是同经典算法一样，没有解决继承的单调性。  

C3算法，解决了继承的单调性，它阻止创建之前版本产生二义性的代码。求得的MRO本质是为了线性化，且确定了顺序。
### 多继承的缺点
当类很多，继承复杂的情况下，继承路径太多，很难说清什么样的继承路径。  
Python语法是允许多继承，但是Python代码是解释执行，只有执行到的时候，才发现错误。  

团队协作开发，如果引入多继承，拿代码很有可能不可控。  

不管编程语言是否支持多继承，都应当避免多继承。  
Python的面向对象，我们看到的太灵活了，太开房了，所以要团队守规矩。
#### Mixin
~~~
class Document: # 第三方库，不允许修改
    def __init__(self, content):
        self.content = content

class Word(Document): pass # 第三方库，不允许修改
class Pdf(Document): pass # 第三方库，不允许修改

class PrintableMixin:
    def print(self):
        print(self.content, 'Mixin')

class PrintableWord(PrintableMixin, Word): pass
print(PrintableWord.__dict__)
print(PrintableWord.mro())

def printable(cls):
    def _print(self):
        print(self.content, '装饰器')
    cls.print = _print
    return cls

@printable
class PrintablePdf(Word): pass
print(PrintablePdf.__dict__)
print(PrintablePdf.mro())
~~~
Mixin就是其他类混合进来，同时带来了类的属性和方法。  
这里看来Mixin类和装饰器效果一样，也没有什么特别的。但是Mixin是类，就是可以继承。
~~~
class Document: # 第三方库，不允许修改
    def __init__(self, content):
        self.content = content

class Word(Document): pass # 第三方库，不允许修改
class Pdf(Document): pass # 第三方库，不允许修改

class PrintableMixin:
    def print(self):
        print(self.content, 'Mixin')

class PrintableWord(PrintableMixin, Word): pass
print(PrintableWord.__dict__)
print(PrintableWord.mro())

pw = PrintableWord('test string')
pw.print()

class SuperPrintableMixin(PrintableMixin):
    def print(self):
        print('-' * 20) # 打印增强
        super().print()
        print('~' * 20) # 打印增强

# PrintableMixin类的继承
class SuperPrintablePdf(SuperPrintableMixin, Pdf): pass

print(SuperPrintableMixin.__dict__)
print(SuperPrintableMixin.mro())

spp = SuperPrintablePdf('super print pdf')
spp.print()
~~~
#### Mixin类
Mixin本质上就是多继承实现的。  
Mixin体现的是一种组合的设计模式。  

在面向对象的设计中，一个复杂的类，往往需要很多功能，而这些功能有来自不同的类提供，这就需要很多的类组合在一起。  
从设计模式的角度来说，多组合，少继承。  

Mixin类的使用原则
* Mixin类中不应该显示的出现__init__初始化方法
* Mixin类通常不能独立工作，因为它是准备混入别的类中的部分功能实现
* Mixin类的祖先类也应是Mixin类

使用时，**Mixin类通常在继承列表的第一个位置**，例如`class PrintableWord(PrintableMixin, Word): pass`  

Mixin类和装饰器  
这两种方式都可以使用，看个人喜好。  
如果还需要继承就得使用Mixin类得方式。
***