## 面向对象
### 语言的分类
面向机器  
抽象成机器指令，机器容易理解  
代表：汇编语言  

面向过程  
做一件事情，排出个步骤，第一步干什么，第二步干什么，如果出现情况A，做什么处理，如果出现情况B，做什么处理。  
问题规模小，可以步骤化，按部就班处理。  
代表：C语言  

面向对象OOP  
随着计算机需要解决的问题的规模扩大，情况越来越复杂。需要很多人、很多部分协作，面向过程编程不太适合了。  
代表：C++、Java、Python等
### 面向对象
什么是面向对象呢？  
一种认识世界、分析世界的方法论。将万事万物抽象为各种对象。  
##### 类class
类是抽象的概念，是万事万物的抽象，是一类事物的共同特征的集合。  
用计算机语言来描述类，是属性和方法的集合。
##### 对象instance、object
对象是类的具象，是一个实体。  
对于我们每个人这个个体，都是抽象概念人类的不同的实体。  

**属性:** 它是对象状态的抽象，用数据结构来描述。  
**操作:** 它是对象行为的抽象，用操作名和实现该操作的方法来描述。 

哲学  
一切皆对象  
对象是数据和操作的封装  
对象是独立的，但是对象之间可以相互作用  
目前OOP是最接近人类认知的编程范式
### 面向对象3要素
1. **封装**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;组装：将数据和操作组装到一起。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隐藏数据：对外只暴露一些接口，通过接口访问对象。比如驾驶员使用汽车，不需要了解汽车的构造细节，只需要知道使用什么部件怎么驾驶就行，踩了油门就能跑，可以不了解其中的机动原理。
2. **继承**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多复用，继承来的就不用自己写了  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;多继承少修改，OCP(Open-closed Principle),使用继承来改变，来体现个性
3. **多态**  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;面向对象编程最灵活的地方，动态绑定  

人类就是封装：  
人类继承自动物类，孩子继承父母的特征。分为单一继承、多继承;  
多态，继承自动物类的人类、猫类的操作“吃”不同。
### Python的类
#### 定义
> class ClassName:  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;语句块

1. 必须使用class关键字
2. 类名必须是用**大驼峰**命名
3. 类定义完成后，就产生了一个类对象，绑定到了标识符ClassName上  

举例
~~~
class MyClass:
    """A example class"""
    x = 'abc' # 类属性

    def foo(self): # 类属性foo，也是方法
        return 'My Class'

print(MyClass.x)
print(MyClass.foo)
print(MyClass.__doc___)
~~~
#### 类对象及类属性
* 类对象，类的定义执行后会生成一个类对象
* 类的属性，类定义中的变量和类中定义的方法都是类的属性
* 类变量，上例中x是类MyClass的变量

MyClass中，x、foo都是类的属性，`__dov__`也是类的特殊属性  

foo方法是类的属性，如同吃是人类的方法，但是每一个具体的人才能吃东西，也就是说吃是人的实例能调用的方法。  

foo是**方法method**，本质上就是普通的函数对象function,他一般要求至少有一个参数。第一个形式参数可以是self(self只是个惯用标识符，可以换名字)，这个参数位置就留给了self。  
**self指代当前实例本身**
#### 实例化
> a = MyClass() # 实例化

使用上面的语法，在类对象名称后面加上一个括号，就调用类的实例化方法，完成实例化。  
实例化就是真正创建一个该类的对象（实例）。例如
> tom = Person()  
jerry = Person()

上面的tom、jerry都是Person类的实例，通过实例化生成了2个实例。  

每次实例化后获得的实例，是不同的实例，即使是使用同样的参数实例化，也得到不一样的对象。  
Python类**实例化**后，会自动调用__init__方法。这个方法第一个形式参数必须留给self，其他参数随意。
##### `__init__方法`
MyClass()实际上调用的是`__init___(self)`方法，可以不定义，如果没有定义会在实例化后**隐式**调用。  

作用：对实例进行**初始化**
~~~
class MyClass:
    def __init__(self):
        print('init')

print(MyClass) # 不会调用
print(MyClass()) # 调用__init__
a = MyClass() # 调用__init__
~~~
初始化函数可以多个参数，请注意第一个位置参数必须是self，例如`__init__(self,name,age)`
~~~
class Person:
    def __init__(self,name,age):
        self.name = name
        self.age = age

    def showage(self):
        print('{} is {}'.format(self.name,self.age))
    
tom = Person('Tom', 20) # 实例化，会调用__init__方法并为实例进行属性的初始化
jerry = Person('Je',25)
print(tom.name,jerry.age)
jerry.ahe += 1
print(jerry.age)
jerry.showage()
~~~
注意：**`__init__()`方法不能有返回值，也就是只能是ruturn None**
##### 实例对象instance
类实例化后一定会获得一个类的实例，就是**实例对象**。  
上例中的tom、jerry就是Person类的实例。  

`__init__`方法的第一个参数 self 就是指代某一个实例自身。  

类实例化后，得到一个实例对象，调用方法时采用jerry.showage()的方式，实例对象会绑定到方法上。  
但是该函数签名是showage(self),少传一个实际参数self吗？  
这个self就是jerry，jerry.showage()调用时，会把方法的调用者jerry实例作为第一参数self的实参传入。  
self.name就是jerry对象的name,name时保存在了jerry对象上，而不是Person类上。所以，称为**实例变量**
#### 实例变量和类变量
~~~
class Person:
    age = 3
    def __init__(self,name):
        self.name = name

tom = Person('Tom') # 实例化、初始化
jerry = Person('Jerry')

print(tom.name,tom.age)
print(jerry.name,jerry.age)
print(Person.age)
Person.age = 30
print(Person.age, tom.age, jerry.age)

# 运行结果
Tom 3
Jerry 3
3
30 30 30 
~~~
**实例变量是每一个实例自己的变量，是自己独有的；类变量是类的变量，是类的所有实例共享的属性和方法**  
|特殊属性|含义|
|---|---|
|`__name__`|对象名|
|`__class__`|对象的类型|
|`__dict__`|对象的属性的字典|
|`__qualname__`|类的限定名|
注意：  
Python中每一种对象都拥有不同的属性。函数、类都是对象，类的实例也是对象。  

举例
~~~
class Person:
    age = 3
    
    def __init__(self,name):
        self.name = name
    
print('----class----')
print(Person.__class__,type(Person))
print(sorted(Person.__dict__.items()), end='\n\n') # 属性字典

tom = Person('Tom')
print('----instance tom-----')
print(tom.__class__,type(tom))
print(sorted(tom.__dict__.items()), end='\n\n')

print("----tom's class----")
print(tom.__class__.__name__)
print(sorted(tom.__class__.__dict__.items()), end='\n\n') # type(tom).__dict__
~~~
上例中，可以看到类属性保存在类的`__dict__`中，实例属性保存在实例的`__dict__`中，如果从实例访问类的属性，也可以借助`__class__`找到所属的类，再通过类来访问类属性，例如`tom.__class__.age`  

##### 总结
是类的，也是这个类所有实例的，其实例都可以访问到；  
是实例的，就是这个实例自己的，通过类访问不到。  
类变量是属于类的变量，这个类的所有实例可以共享这个变量。  

对象（实例或类）可以动态的给自己增加一个属性（赋值即定义一个新属性）。  
`实例.__dict__[变量名]`和`实例.变量名`都可以访问到实例自己的属性（注意这两种访问时有本质区别的）。  
实例的同名变量会隐藏掉类变量，或者说是覆盖了这个类变量。但是注意类变量还在那里，并没有真正被覆盖。  

**实例属性的查找顺序**  
指的是实例使用`.点号`来访问属性，会先找自己的`__dict__`,如果没有，然后通过属性`__class__`找到自己的类，再去类的`__dict__`中找  

注意：如果实例使用`__dict__[变量名]`访问变量，将不会按照上面的查找顺序找变量了，这是指明使用字典的key查找，不是属性查找。  

一般来说，**类变量可以使用全大写来命名**
***
#### 装饰一个类
为一个类通过装饰，增加一些类属性，例如能否给一个类增加一个NAME类属性并提供属性值
~~~
# 增加类变量
def add_name(name,cls):
    cls.NAME = name # 动态增加类属性
    
#改进成装饰器
def add_name(name):
    def wrapper(cls):
        cls.NAME = name
        return cls
    return wrapper

@add_name('Tom')
class Person:
    AGE = 3

print(Person.NAME)
~~~
之所以能够装饰，本质上为类对象动态的增加了一个属性，而Person这个标识符指向这个类对象。
***
#### 类方法和静态方法
前面的例子中定义的`__init__`等发放，这些方法本身都是类的属性，第一个参数必须是self，而self必须指向一个对象，也就是类实例化之后，由实例来调用这个方法。
##### 普通函数
~~~
class Person:
    def normal_method():
        print('normal')

# 如何调用
Person.normal_method()  # 正常
#Person().normal_method() # 报错

print(Person.__dict__)
~~~
Person.normal_method()  
可以放在类中定义，因为这个方法只是被Person这个名词空间管理的一个普通方法，normal_method是Person的一个属性而已。  
由于normal_method再定义的时候没有指定self,所以不能完成实例对象的绑定，不能用  
Person().normal_method()调用。  
注意：虽然语法是对的，但是，没人这个用，也就是说禁止这么写
##### 类方法
~~~
class Person:
    @classmethod
    def class_method(cls): #cls是什么
        print('class = {0.__name__}({0})'.format(cls))
        cls.HEIGHT = 170
    
Person.class_method()
print(Person.__dict__)
~~~
1. 在类定义中，使用@classmethod装饰器修饰的方法
2. 必须至少有一个参数，且第一个参数留给了cls，cls指代调用者即类对象自身
3. cls这个标识符可以是任意合法名称，但是为了易读，请不要修改
4. 通过cls可以直接操作类的属性

注意：无法通过cls操作类的实例。  

类方法，类似于C++、Java中的静态方法
##### 静态方法
~~~
class Person:
    @classmethod
    def class_method(cls): # cls是什么
        print('class = {0.__name__}{0}'.format(cls))
        cls.HEIGHT = 170
    
    @staticmethod
    def static_methd():
        print(Person.HEIGHT)
    
Person.class_method()
Person.static_methd()
print(Person.__dict__)
~~~
1. 在类定义中，使用@staticmethod装饰器修饰的方法
2. 调用时，不会隐式的传入参数  
静态方法，只是表明这个方法属于这个名称空间。函数归在一起，方便组织管理。
##### 方法的调用
类几乎可以调用所有内部定义的方法，但是调用`普通的方法`时会报错，原因是第一参数必须是类的实例。  
实例也几乎可以调用所有的方法，`普通的函数`的调用一般不可能出现，因为不允许这么定义。  

总结：  
类除了普通方法都可以调用，普通方法需要对象的实例作为第一参数。  
实例可以调用所有类中定义的方法（包括类方法、静态方法），普通方法传入实例自身，静态方法和类方法需要找到实例的类。  
***
### 访问控制
#### 私有(Private)属性
~~~
class Person:
    def __init__(self,name,age=18):
        self.name = name
        self.age = age
        
    def growup(self, i=1):
        if i > 0 and i < 150: # 控制逻辑
            self.age += 1

p1 = Person('tom')
p1.growup(20) # 正常范围
p1.age = 160 # 超过了范围，并绕过了控制逻辑
print(p1.age)
~~~
上例，本来是通过方法控制属性，但是由于属性在外部可以访问，或者说可见，就可以直接绕过方法，直接修改这个属性。  
Python提供了私有属性可以解决这个问题。 

私有属性  
使用**双下划线开头**的属性名，就是私有属性
~~~
class Person:
    def __init__(self, name, age=18):
        self.name = name
        self.__age = age
        
    def growup(self, i=1):
        if i > 0 and i < 150: # 控制逻辑
            self.__age += i

p1 = Person('tom')
p1.growup(20) # 正常范围
print(p1.__age)  # 报错
~~~
通过实验可以看出，外部已经访问不到`__age`了，age根本就没有定义，更是访问不到。  

##### 私有变量的本质
类定义的时候，如果声明一个实例变量的时候，使用双下划线，Python解释器会将其**改名**，转换名称为**_类名__变量名**的名称，所以用原来的名字访问不到了  

知道了私有变量的新名称，就可以直接从外部访问到，并可以修改它。
#### 保护变量
在变量名前使用一个下划线，称为保护变量。
~~~
class Person:
    def __init__(self, name, age=18):
        self.name = name
        self._age = ahe

tom = Person('Tom')
print(tom._age)
print(tom.__dict__)
~~~
可以看出，这个_age属性根本就没有改变名称，和普通的属性一样，解释器不做任何特殊处理。  
这只是开发者共同的约定，看见这种变量，就如同私有变量，不要直接使用。
#### 私有方法
参照保护变量、私有变量，使用单下划线、双下划线命名的方法
~~~
class Person:
    def __init__(self, name, age=18):
        self.name = name
        self._age = age
    
    def _getname(self):
        return self.name
    
    def __getage(self):
        return self._age

tom = Person('Tom')
print(tom._getname()) # 没改名
print(tom.__getage()) # 无此属性
print(tom.__dict__)
print(tom.__class__.__dict__)
print(tom._Person__getage()) # 改名了
~~~
##### 私有方法的本质
单下划线的方法只是开发者之间的约定，解释器不做任何改变。  
双下划线的方法，是私有方法，解释器会改名，改名策略和私有变量相同，**_类名__方法名**  
方法变量都在类的`__dict__`中可以找到
#### 私有成员的总结
在Python中使用_单下划线 或者 __双下划线来标识一个成员被保护或者被私有化隐藏起来。  
但是，不管使用什么样的访问控制，都不能真正的阻止用户修改类的成员。Python中没有绝对的安全的保护成员或者私有成员。  
因此，前导的下划线只是一种警告或者提醒，请遵守这个约定，除非真的有必要，不要修改或者使用保护成员或者私有成员，更不要修改他们。
***
### 补丁
可以通过修改或者替换类的成员。使用者调用的方式没有改变，但是，类提供的功能可能已经改变了。  

猴子补丁(Monkey Patch):  
在运行时，对属性、方法、函数等进行动态替换。  
其目的往往时为了通过替换、修改来增强、扩展原有代码的能力。  
黑魔法，慎用。
~~~
# test1.py
from test2 import Person
from test3 import get_score

def monkeypath4Person():
    Person.get_score = get_score

monkeypath4Person()  # 补丁

if __name__ == "__main__":
    print(Person().get_score())


# test2.py
class Person:
    def get_score(self):
        # connect to mysql
        ret = {'English':78, 'Chinese':86, 'History':82}
        return ret


# test3.py
def get_score(self):
    return dict(name=self.__class__.__name__,'English':88, 'Chinese':90, 'History':85)
~~~
上例中，假设Person类get_score方法是从数据库拿数据，但是测试的时候，不方便。  
为了测试时方便，使用猴子补丁，替换了get_score方法，返回模拟的数据。
***
### 属性装饰器
一般好的设计是：吧实例的某些属性保护起来，不让外部直接访问，外部使用getter读取属性和setter方法设置属性。
~~~
class Person:
    def __init__(self, name, age=18):
        self.name = name
        self.__age = age

    def age(self):
        return self.__age
    
    def set_age(self, age):
        self.__age = age

tom = Person('Tom')
print(tom.age())
tom.set_age(20)
print(tom.age())
~~~
通过age和set_age方法操作属性。  

python提供了属性property装饰器
~~~
class Person:
    def __init__(self, name, age=18):
        self.name = name
        self.__age = age

    @property
    def age(self):
        return self.__age

    @age.setter
    def age(self, age):
        self.__age = age
    
    @age.deleter
    def age(self):
        print('del')

tom = Person('Tom')
print(tom.age)
tom.age = 20
print(tom.age)
del tom.age
~~~
特别注意：使用property装饰器的时候这三个方法同名  

property装饰器  
后面跟的函数名就是以后的属性名。它就是getter。这个必须有，有了它至少是只读属性  

setter装饰器  
与属性名同名，且接收2个参数，第一个是self，第二个是将要赋值的值。有了它，属性可写  

deleter装饰器  
可以控制是否删除属性。很少用  

property装饰器必须在前，setter、deleter装饰器在后。  
property装饰器能通过简单的方式，把对方的操作变成属性的访问，并起到了一定隐藏效果

### 对象的销毁
类中可以定义`__del__`方法，称为折构函数（方法）。  

作用：销毁类的实例的时候调用，以释放占用的资源。其中就放些清理资源的代码，比如释放连接。  

注意这个方法不能引起对象的真正销毁，只是对象销毁的时候会自动调用它。  

使用del语句删除实例，引用计数减1。当引用计数为0时，会自动调用`__del__`方法。  
由于Python实现了垃圾回收机制，不能确定对象何时执行垃圾回收。  

由于垃圾回收对象销毁时，才会真正清理对象，还会在回收对象之前自动调用`__del__`方法，除非你明确知道自己的目的，建议不要手动调用这个方法。 

### 方法重载(overload)
其他面向对象的高级语言中，会有重载的概念。  
所谓重载，就是同一个方法名，但是参数个数、类型不一样，就是同一个方法的重载。  

Python没有重载！  
Python不需要重载！  
Python中，方法（函数）定义中，形参非常灵活，不需要指定类型（就算指定了也只是一个说明而非约束），参数个数也不固定（可变参数）。一个函数的定义可以实现很多种不同形式实参的调用。所以Python不需要方法的重载。  

或者说Python语法本身就实现了其他语言的重载。
### 封装
面向对象的三要素之一，封装Encapsulation  

封装  
将数据和操作组织到类中，即属性和方法  
将数据隐藏起来，给使用者提供操作（方法）。使用者通过操作就可以获取或者修改数据。getter和setter。  
通过访问控制，暴露适当的数据和操作给用户，该隐藏的隐藏起来，例如保护成员或私有成员。
***